ESTATÍSTICA PRÁTICA
AJUSTANDO UMA LINHA DE REGRESSÃO
No caso bivariante,
estamos interessados em encontrar
uma linha que melhor nos permita
prever a variável de resposta
usando a variável explicativa.
O algoritmo principal usado
para encontrar a melhor linha
é conhecido como
algoritmo de regressão
de mínimos quadrados.
E a forma como a linha
é escolhida
é minimizando a soma
das distâncias verticais ao quadrado
entre a nossa linha ajustada
e cada um desses pontos.
Vamos ver como isso funciona.
Imagine o mesmo
conjunto de pontos,
estamos considerando ajustar
essas duas linhas.
A maneira de decidir qual
dessas duas linhas devemos escolher
é olhar essas distâncias.
Mas se estivéssemos apenas usado
a soma desses valores,
os negativos e positivos acabariam
por cancelar cada linha.
Então em vez
de apenas somar esses,
somamos o quadrado
dessas distâncias
e depois encontramos
a linha que minimiza, assim.
A maneira que notaríamos
essa diferença é assim,
e o nosso objetivo é minimizar
essa função que diz:
para cada um dos pontos de dados
no conjunto de dados,
procure a distância entre os valores
previstos e os reais,
eleve ao quadrado
e então some todos eles.
E se a linha cria um valor menor
do que para qualquer outra linha,
então esta é a linha
que queremos usar.
Você pode estar pensando:
por que escolhemos essa função?
Por que não usar o valor absoluto
em vez do quadrado?
Ou por que não usar
um exponencial
para tornar
todos os valores positivos?
E a verdade é que existem
muitas funções
que podemos escolher
para otimizar.
Entretanto, existem
propriedades matemáticas
que tornam essa função específica
muito boa.
Algumas são baseadas
nas ideias de cálculo
e algumas são apenas baseadas
na tradição.
Na maioria dos casos, você realmente
não calcula esses valores.
Isso é feito no software,
como você fará no Python,
por padrão.
E funciona muito bem para a maioria
dos conjuntos de dados.
Se você decidir que quer otimizar
esse problema
de uma maneira diferente,
provavelmente terá
que escrever o programa.